怎样上岸。
造化不轻付，赌性要坚强
by 数之谜@RynW1988
本作的配色说明
鸣谢责编 C/美编数之谜@Chaney
a，正文/陈述用黑色
b，公理/定理用红色
c，解释/补充用蓝色斜体
d，推论/结论用橙色
e，事实/数据/新闻用绿色（限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处）
f，猜想/断言，以及情绪/评论/传闻/趣闻/比喻/类比等通俗化和文学性的表达，用紫色
g，理论创新用灰色并高亮
本章绝大多数部分属于理论创新
2.0 什么是上岸。
2.0.1 上岸是指，本人生活在大多数文明地区，不需要追求未知现金流，也称当代财务自由。
2.0.1.1 一般认为，2020s 拥有 RMB 300m 可以达成当代财务自由
a，RMB 300m/USD 40m 下称 WP，p for present，同《0.》附录 The Track
b，为了叙述简洁，下文不区分 WP 和 WP 的持有人，也不区分 WP 和上岸
2.0.1.2 胡润估计，中国家庭 WP 有 5 万户左右，中 x‰ 至低 x%%
a，直观上，2504 hk 一套四房间四洗手间的好位置看海公寓，大概 RMB 100m，占去 1/3
b，一般认为，RMB 1b 是个人直线预期可使用财富的极限，再往上效用是负的
2.0.2 本人和家族后代都不需要追求未知现金流，称永续财务自由。
2.0.2.1 这一成就是有学术意义且客观存在的，而非偶然
2.0.2.2 一般认为，2020s 拥有 USD 1b 可以实现永续财务自由
2.0.2.3 USD 1b 下称 WH，h for hurdle。
为了叙述简洁，下文不区分 WH 和 WH 的持有人
2.0.2.4 由 WH 定义的自然后继性，后文不区分 WH 及其后代，ta 们都服从针对 WH 的各项约束
2.0.2.5 必要时，WH 和《0.》中的重要的人也合称 M
下面先讨论 WP，永续财富自由见《3.
需要指出的是，WP 不需要是厉害的人
2.1 上岸心法。
2.1.1 上岸心法是指，对于不厉害的人，如何以最大的确定性，在单次交易或中期（5-10 年，下同），实现 10x 以上回报的技术（其中 10x 不浮动）。
a，如果你《1.》已经毕业，那么 apply 上岸心法会在中期实现 W1到WP
b，上岸心法的年化回报，下称 Xi；经验上，Xi ∈ (35%, 50%)
2.1.1.1 类似于天气预报，上岸心法是逆天/超越常规规律的技术，不会有 100% 的确定性
2.1.1.2 类似于天气预报，上岸心法是科学。
前置条件精准满足后，赢多输少
笔者经历了大量的人 apply 上岸心法达成 WP
2.1.2 本作默认以投资已上市的中国公司股票举例。
2.1.2.1 实现上岸是不平凡的（x‰），实践中很难单纯通过股票投资实现（扛的事儿太小）
2.1.2.2 通过投资其他标的上岸，道理也是相通的
2.1.3 why Xi 可以显著突破 Rm？
突破限制 Rm 的三条核心约束。
2.1.3.0 WH 才可以享受长期永续回报（具体见《3.
该等回报受如下三个限制
2.1.3.1 限制之一：市场机会
a，只能吸纳小额资金的"超越市场机会/off-market deal"对 WH 是没有意义的
以 A 股为例，市值 RMB 10b 的股票，每天交易量大概 RMB 150m，单日主动买入 RMB 15m 就足以拉涨停
USD 150m 的主动建仓，可能会拉高一倍的买入成本（7 个涨停）。
抛售的时候同理
投资 USD 150m，赚走 USD 150m，只有买茅台长电这种大市值的股票才有可能
b，上岸所需资金初值足够小，以至于可以追求超越市场机会，则可能超过 Rm
2.1.3.2 限制之二：长期复合
a，世界上最好的投资品，例如莫奈的《睡莲》，永续增长的极限是 GRm
b，上岸只需一次，把握大跌到企稳乃至大涨的反转阶段，则可能超过 GRm
2.1.3.3 限制之三：极高确定
a，WH 做的本质上都近乎无风险交易，他们不需要，也不应追逐价值体系重构带来的回报
b，上岸需要赌性坚强，参与新价值体系的建立，则可能超过 Rm
2.1.4 由此产生三类上岸心法。
2.1.4.1 第一类上岸心法突破 2.1.3.1，记为 X1，IRR 50%，MOC 5 年 8x
2.1.4.2 第二类上岸心法突破 2.1.3.2，记为 X2，IRR 40%，MOC 7 年 12x
2.1.4.3 第三类上岸心法突破 2.1.3.3，记为 X3，IRR 35%，MOC 10 年 18x
2.1.4.4 上述 Xi 回报中位数的一些说明
a，IRR 称内部要求回报率，也即预期投资回报；MOC 同前文的回报倍数
b，IRR 和年份标准浮动；MOC 均为单次使用中位数，与本金无关，不可复合，标准浮动
2.2 第一类上岸心法。
2.2.0 X1 的第一性原理是，高回报的确定性来于交易机会的稀缺性（也即好价格），而非标的自身的确定性（也即好公司）。
这种只有少数人能参与的，确定性高回报的交易，下称 X1 deal
2.2.0.1 常见例子包括巨头公司分拆新赛道子公司，行业龙头上市前的最后一轮融资
上述均不是二级市场交易。
一级市场股权投资早期称 VC，中后期到上市前称 PE，下同
2.2.0.2 X1 deal 的标的本身并没有 The Portfolio 那样的确定性，但就其交易价格极具吸引力
2.2.0.3 本作默认以投资已上市的中国公司股票举例
a，股票投资自然不属于只有少数人能参与。
而是只有少数人能理解敢参与。
也即 X1 deal 来自上市公司基本面发生只有少数人能够深刻理解的积极变化
b，因为某些原因，仅举一个假设性的例子
假设公开信息知道，某民营航天公司拿到上海垣信卫星科技的订单
但不是所有人都理解，在中国版星链还未建成的 2504，这意味着什么
2.2.1 第一类上岸心法是指，通过兑现自身商业影响力，在 X1 deal 中占有一席之地的上岸技术。
2.2.1.1 本质上，投资（和一批人一起支付现金，购买股权，同股同权）只是兑现个人商业影响力的必要方式和最佳形式
2.2.1.2 不推荐采用其他方式兑现商业影响力（其他方式举例略）
2.2.2 why X1 deal 是存在的？
2.2.2.1 交易是短期行为，期间可能存在市场真空（某一时期内只有一个买家/卖家）
2.2.2.2 如果标的足够好，市场真空期交易其实是零风险的，唯一的买家/卖家有充分的定价权
2.2.2.3 以巴菲特为例。
事实上，他不具有超常的数学智商和风险定价能力，但伯克希尔实际上是一间并购公司，他可以选择主战场，进行简单粗略高容错的风险定价
a，具体的来说
只做无风险的，只有他能做的交易；按满意的 IRR 出价，被动的获利了结
以上一般的 mega PE 也能满足
只做足够大的交易
08 年金融危机，巴菲特投资高盛，交易结构是危机价格+优先股+高股息+认股权
这显然是非对称的交易条件，但金融危机中，只有他一家出价
2.2.3 X1 deal 的核心要素和经验特征。
2.2.3.1 标的要好，要达到大行业龙头级别，下称"数一数二
a，虽然没有长期确定性，但在一时一地有中短期确定性
b，低于"数一数二"级别，对其做任何操作，利益上都是长期负和的
其自身的增长不够 pay off 所有人
也即，不会所有人下场都好。
这必然是高风险的，智者不取
2.2.3.2 这个交易机会是稀缺的
a，交易机会稀缺性一般不仅指可以打折买，而是指其他人买不到
b，或者可以买到，但因信息不对称，其他人在同样的价格不敢买
2.2.3.3 X1 deal 的经验特征
a，85% 以上的概率拿到 5-10x 的确定性回报
退休前把握一次即可，之前要慢慢积累商业影响力/等待机会
b，你要成为这个交易的必要的一环，不可以买别人的故事/传闻
别人的传闻你不敢买很多，净利润不足还不如不冒风险
自己不在交易一线，一旦情况恶化了，不了解 dynamics
c，投入不低于个人净值的 e-1，中位数为 100%
d，要赌到底，"一直打到完全胜利
2.2.4 不厉害的人是可能有商业影响力的。
2.2.4.1 厉害的人是指愿意给世界端盘儿菜的人，厉害的人需要帮助
2.2.4.2 逻辑上，"你端了这盘儿菜"和"没有你，这盘儿菜就端不出来"，是不同的
2.2.4.3 后者和前者的差集，称商业影响力
a，以一个并购交易为例，典型的有商业影响力的人包括被并购公司股东，管理层；大型商行总行，并购贷款部门，经办分行；收购方的老板和核心员工；监管部门
b，以及上述这些人的关键助手
2.2.4.4 我几乎不会在任何交易里有影响力，怎么办？
那你适合第二类/第三类上岸心法
2.2.5 X1 deal 的交易结构/兑现方式的核心要素。
2.2.5.1 要毫无争议的合法合规
a，法律/法规/规则不是一成不变的，要在相当的解释尺度下仍然合法合规
b，例如，涉及到上市公司，如果没有特别合理的理由在停牌前买入，要在停牌后再买入
c，对于 X1 deal，因停复牌产生的窗口回报差别（停牌前后买入的回报差别）丝毫不重要
2.2.5.2 越和尽可能多的有商业影响力的人享受相同的获利机制，则越安全
法不责众
2.2.5.3 如果做不到和很多人享受相同的获利机制，则要尽量对齐一个很富有的个人/机构的获利机制，这是次一等安全的兑现方式
a，标准是，你拿的这部分，对于 ta 来说，是可以忽略的
2.2.5.4 资本主义的一切规律，如果总结成一句话，就是 always 要站在富人的一边。
不厉害的人，和富人对齐获利机制是保护自己，因为富人对你违约的动机低很多
2.2.6 X1 的三个例子。
2.2.6.1 A 曾就职于一间外资 PE
a，在某个项目分拆的过程中离职。
自己参投了新公司的组建，任新公司副董事长
b，一般认为是目前前 PE 从业者中的首富
2.2.6.2 B 曾就职于一间内资 PE
a，公司投决会否定了某项目。
他自己抵押房子投了个人净值的接近 100%
b，后该项目累积回报达到了低两位数，净利润在 RMB 1b 体量
2.2.6.3 C 某外资 PE 公司的老板
a，个人参投了第一个大型中概股私有化交易。
因为市场没有先例，私有化顺利且成本合理
b，无惊无险的拿回高个位数倍回报，净利润在 RMB 1b 体量
2.3 第二类上岸心法。
2.3.0 X2 的第一性原理是，高回报的确定性来自剧烈的前期下跌，和反转的确定性，缺一不可。
这种前期暴跌+确定性反转的高回报交易，下称 X2 deal
2.3.1 第二类上岸心法是指，通过反转投资/X2 deal 的上岸的技术。
反转投资的主要学术观点和相关实践详见本章附录
2.3.1.1 X2 deal 的困境反转中，一定存在起核心作用的关键人/一方（一般是新 CEO/新股东）
下称白衣骑士/WK
2.3.1.2 X2 deal 的确定性来自 WK 的挽救能力
需要指出的是，WK 也给标的公司带来只有少数人能理解的巨大积极变化，但与 X1 不同
a，X1 deal 的超额回报主要来自交易稀缺性，是商业影响力的兑现
b，X2 deal 的超额回报则主要来自前期的剧烈下跌，以及 WK 最终避免了其灭失风险
2.3.1.3 因此，完成 X2 deal 不需要你有商业影响力，但需要你对 WK 有超乎市场的理解和信心
a，能确定，"谁来救？
来救的人靠谱不？"就行
b，任何一个事儿，哪怕是共赢的。
在掌握资源，有影响力的各方之间，至少要有一方/一个人，是负责任的/厚道的/专业的，俗称"有人兜底"。
坏人办不成好事。
兜底的那个要靠谱
2.3.2 why X2 deal 是存在的？
2.3.2.0 投资对象需要达到数一数二的级别
2.3.2.1 剧烈下跌是指，比前期高点跌去 90% 后，又跌去 e-1 左右的下跌
a，第一个 90% 是确定的，后一个 e-1，浮动范围 ±e-1（增长比率意义上）
b，跌 90% 不够。
经验上，若已跌去 90%，通常还会进一步下跌（详见附录"反身性"）
2.3.2.2 跌了 90%，代表市场认为，这一前数一数二标的有灭失的风险
2.3.2.3 原因有两种，一种是环境发生了根本变化，一种是自身发生了重大不当经营
俗称作大死
2.3.2.4 只有第二种，才是能救回来的。
第一种大概率救不回来
a，跌了 90%，代表市场认为，新环境下这间公司存在的意义已经没有了
b，一间公司通常不能改变大环境。
不作死的情况下，各种应对一定也做了。
还跌，说明人力回天乏术
c，如果这个环境恶化的原因（比如临时的政策）之后改善了呢？
有可能，但理性的投资者不可以赌这一点
政策变化一般都有深刻的，不可逆的原因（例如针对中国教培行业的"双减"政策，背后有深刻的社会公平和人口结构基础）
如果这个原因是可逆的/临时的，那市场也是聪明的，一般跌不到 90%
d，环境没变，公司自己作大死则容易挽救很多，回到过去的自己即可
WK 厉害的话，这是可能的
2.3.2.5 原股东/管理层在负债端/分配端的胡作非为，在长期，一般不直接影响资产端/运营端
a，资产还是好资产，甚至品牌还是好品牌
b，数一数二级别的龙头，如果你觉得 ta 作大死，有的救，一定有其他有能力的机构也这样想
c，进而，最终会出现厉害的 WK 判断值得救，ta 能救活，躬身入局
2.3.3 X2 deal 的核心要素和经验特征。
2.3.3.1 WK 的实力，信用，经验要超过被拯救的公司
一般是厉害的企业家/并购基金成为新老板；或者股权分散，厉害的管理层成为新 CEO
这个项目不可以是 WK 的第一个项目/唯一项目。
此时其挽救能力还未验证，胜率不够
2.3.3.2 WK 需要利害攸关，完全入局
如果他不救，自身就有损失，而非只是机会主义的尝试
WK 已经入局，又有足够能力，那么有 70% 以上的概率，是可以救活的
2.3.3.3 X2 deal 的经验特征
a，其回报分布经验上大致 70% 10-20x；20% 1-2x；10% 0x
如前述，90% 的下跌，反映市场认为，这间前数一数二的标的有灭失风险
如果最终的结果是没有灭失，就有 6-8x 回报打底，经验上，中位数超过 10x
b，要赌到底，"一直打到完全胜利
常见的错误是，赌对了数一数二不会灭失，却 2x 就走了，或者仓位不够
2.3.4 不厉害的人也可能对 WK 建立信心。
2.3.4.1 哲学上，不厉害的人的成功，一定来自跟随了正确的厉害的人
字节的早期员工多数已经达到 WP 乃至 WH 退休
2.3.4.2 不厉害的人，也有可能有能力利用社会资源，了解内部情况
2.3.4.3 只需做 0/1 判断
这是需要你，和一位至少是公司各方角力的见证者，喝下一瓶茅台后，才会了解的信息
2.3.4.4 我没有机会了解新操盘人是谁/靠谱不靠谱怎么办？
a，X2 deal 平均一年全市场有一次（deal of year）
b，退休前搞一次就够了。
如果恰好不认识这个领域的人，等下一个就好
c，事实上，这种是普通人最常见的上岸路径
d，如果你没有机会了解任何有能力的 WK，那你适合第三类上岸心法
2.3.5 交易结构/兑现方式要满足的核心要素。
2.3.5.1 要用自己输得起的本金，该等本金在翻 10x 后，要达到 WP/你满意的值
人算不如天算，X2 deal 至多有 70% 的胜率
2.3.5.2 赌性要坚强
a，你要对 WK 有深刻理解，有绝对的信心，不达到期望的/需要的回报，不要提前减仓
b，在一笔交易里，如果你最终赚了 10x，意味着 2x, 5x 的时候，你没有大规模减仓
c，这意味着，设本金是 10，你的效用函数 U(w) 满足 U(10)=U(0)=U(20)=U(50)2 的三个例子
2.3.6.1 乔布斯回归苹果
a，乔布斯回归前，苹果股价自高点跌了 95%
b，乔布斯回归后任职期间，苹果股价涨了 100x 以上
2.3.6.2 RX 咖啡
a，财务造假爆发后，股价跌了超过 95%
b，然而，自始自终，RX 咖啡的资产都是好资产。
新的控股方操盘以来，股价上涨超过 30x
2.3.6.3 某地方政府抢救/抄底某新能源车厂
a，在其后的 8 个月，这间新能源车企的股价上涨了 20x
b，期间了解情况的股东由此收益
2.4 第三类上岸心法。
2.4.0 X3 的第一性原理是，高回报来自某一新的资产类别从无到有，发展壮大。
2.4.0.1 这种从无到有的新资产，下称 X3 Asset
a，预测一种新的资产类别发展壮大是创业级别的风险，确定性最弱
b，识别 X3 Asset 需要你 get《5. 怎样预测未来》
2.4.0.2 尽管确定性弱，但 X3 仍有学术价值
a，X3 对本金/社会资源要求最低，期望回报最高（注意并非回报上限最高）
b，本金低就有失败容错性，X3 是唯一允许多次尝试的常见上岸类别
2.4.0.3 第三类上岸心法是指，通过投资 X3 Asset 实现上岸的技术
2.4.1 X3 的适用，"不厉害的人"例外和帮助理解的例子。
2.4.1.1 X3 后验上，需要厉害的人才能原创地成功 perform，但可以由不厉害的人尝试
a，get《5.
当然是厉害的人。
有一种厉害的人，只产生原创的思想。
进而，他们不能通过对事业署名得到 WP。
他们的原创思想贡献只有一个直接用户，就是他们自己
b，由 2.4.0.2.a，这种厉害的人 perform 的 X3 是无署名的，进而可以开放给不厉害的人尝试，很多其他的"厉害人游戏"则无此机会
2.4.1.2 由 2.3.4.1，只要开放机会，不厉害的人就可以跟随或抄作业；抑或在过程中，自己产生了原创的思想，变成了厉害的人（"厉害不是天生的"）
a，实践中最常见的是做法，是成为厉害的人创造 X3 Asset 的早期员工；抑或 follow 厉害的 X3 performer 投资 X3 Asset；抑或 copy 其思想，应用在适应当前版本的世界
2.4.1.3 帮助理解的例子
a，2504，BTC 近十年涨了 20x；泡泡玛特从近期低点也涨了 20x
b，2504，卡游有限公司计划上市，新闻称其"狂扫小学生 44 亿
2.4.2 X3 Asset 的核心要素和经验特征。
2.4.2.1 X3 Asset 的核心要素，是需要新文化/新价值观/新游戏规则设定的全新资产
2.4.2.2 X3 Asset 不可以是科技进步带来的早期新概念资产
a，科技进步，从第一天开始就具备相当的合理性和可行性
2504 无人驾驶，飞行汽车，治愈癌症，脑机接口都有极高概率最终成功
b，无论多么早期，你也无法获得可以带来 X3 级别回报的好价格
比尔盖茨说，"人们总是高估一年可以做的事儿，但低估十年可以做的事儿"，因此科技概念资产往往第一年就很贵
2.4.2.3 第一波一地鸡毛后，该等科技概念资产反而可能在后续出现 X3 级别的好价格
2504，在 AI 的冲击下，元宇宙/NFT 概念资产，已经鲜有人讨论
2.4.2.4 X3 Asset 的经验特征
a，在正确预测未来的基础上，其回报分布经验上大致：50% 30x；50% 0x
正确预测未来，也不一定不亏钱。
第一个打车软件，第一个共享单车，2504 均已破产
b，X3 Asset 真正进入快速上涨会有一个飞跃，此前没有明显的规律，等待的中位数需要十年
c，因此要有接受完全赔光的风险承受能力。
经历漫长的等待后，进入飞跃收获期，则（非常逆人性的）不要过早退出
2.4.3 why X3 Asset 是存在的？
2.4.3.0 只有定义新价值观，新资产的持有人/新人才能参与价值洗牌
最常见的价值洗牌是城市的新热点地段，北京不会永远离天安门越近的地段越好
2.4.3.1 新人的劳动和需求是净创造价值的。
对于传统价值体系下的 M，也非常乐见其成，择机参与分享新蛋糕
新居民涌入后，城市新区确实从一片荒地变成了现代都市，周边土地大幅升值
2.4.3.2 两者的合力会形成新共识
a，这个游戏里唯一的输家是转型慢的旧价值体系维护者
b，由于这个游戏是净增加财富的，故而新共识的形成是不可逆的，一定会发生
泡泡玛特火了，其供应链，宣发平台，门店的业主，公司的新老股东都随之受益
大家都乐于看到潮玩文化走向世界，泡泡玛特确实比 jellycat 做的好看，心理投射强
2.4.4 识别 X3 Asset 需要你充满好奇，涉猎广泛，热爱学习。
2.4.4.1 无法忍受认识框架固定，无法忍受自己对世界的理解没有持续提升
a，成功预言 5到100，一定包含你对世界的一个很深的理解和厉害的预测
b，这个理解一定不在你原有的赛道上（否则你已经上岸了），这种未知性需要你有好奇心
不介意学一些完全无关的知识，比如鸟类的分类，声乐的唱法，要有"学了不白学"的精神
2.4.4.2 拥有广泛的好奇心，就不会被现有的认知框架所束缚，看世界的方式就不会被固定住
a，若某人觉得 T 时间之前的自己非常 sb，称 T 是其 sb 周期。
充满好奇心的人，sb 周期非常短
b，最终，这些对世界结构的理解/类比/反证会产生质变，你会在某一个点上，发现世界 sb 了
c，作为对其的修正，X3 Asset 就会自然进入你的认知
2.4.4.3 X 是已知好奇心最强的中国企业家，他讲过一个例子
a，CM 泼先生是知名金融家。
X 好奇"why 他名字里有个泼字？
must be a good reason
b，X 有一个非常厉害的认知。
C 老板叫这个名字，一定不是因为他妈妈糊涂了，一定是因为 X 自己糊涂了
c，据说，"泼"有一些美好的寓意。
三点水代表财运，和发财的发结合在一起，就是泼
d，X 的这个品质，政治上称作"闻过则喜"（李世民），学术上称作"从不轻易放过任何一次反直觉"（杨振宁）。
事实上，X 是顶级厉害的人，其至少 e-1 的厉害来自于这样的顶级好奇心。
顺带一提，X 在非常早期投资了 USD 100m 的 BTC，单纯为了"致敬这一伟大的设计
2.4.4.4 和"判断 WK 靠谱"相比，X3 理论上对社会资源的要求更低，能够静心读书即可
a，然而事实上，这要求投资者可以一定程度上洞察世界的运行规律，乃至预测未来
b，俗称"书读通了"，"有大智慧"，比 X2 难得
2.4.5 交易结构/兑现方式要满足的核心要素。
2.4.5.1 对某类新资产形成识别和判断后，要介入的足够早
2.4.5.2 一条重要的可以选择的路径是，去从事新资产运营的公司工作
2.4.6 X3 的三个例子。
2.4.6.1 某天使投资家
a，某知名教育机构创始人之一。
性格内向，酷爱读书，离开该公司后，通过对世界的深刻理解，两笔投资 RMB 100m到10b
2.4.6.2 泡泡玛特
a，2014 年创始人在光华管理学院读 MBA，先后有个位数位同学加入了前 Molly 时代 Pop
b，其中贡献最大的一名同学持股达到了 1%，2504 市值在 RMB 1b 左右
2.4.6.3 新加坡的冬海集团和越南的潜力 X3
a，新加坡的冬海集团是"东南亚的腾讯"，2018-2021 年上涨超过 30x
b，越南的潜力 X3 标的在此忽略，一些说明如下
2504 限于笔者水平，笔者几乎找不到一个边际上的宏观变化，对越南标的是不利的
其规模小基数低，已经反应在价格里了。
越南的 gdp 高于云南贵州，接近河北。
如果有一个越南标的可以达到全国最强，就有类似长城汽车/云南白药的势能；如果其在自身领域领先整个中国外亚洲（gdp 和中国差不多），就有类似于茅台腾讯的势能
2.6 遇到 Xi 时，你往往是不 ready 的，要尽力把握机会。
2.6.1 虽然 Xi 是中期投资，但事实上几乎 never 可以从容操作。
后验上看可能有几个月甚至十几个月的窗口，但你不可以等
2.6.2 其中一个比较现实的原因是，平时你低概率有极限水平下可以拿出来的现金。
而 Xi 投资机会非常难得，要尽最大力量筹措本金
2.6.3 笔者经历的几次，恰好都只有三周左右操作的时间。
2.6.3.1 其中一次笔者带全家开很远的车去雪场。
滑雪服刚穿好，存手机时得到消息，操作窗口 2-3 周。
要脱下厚重装备去机场，有一瞬间是很逆人性的
2.6.3.2 后来还是去了机场，开始乞讨。
刚刚搞定了之后被告知，额度增加了，还缺一半。
只好继续乞讨，前后忙活了一个月，超时一周，最终勉勉强强搞完
2.6.3.3 因为要一直在酒店开会离不了人，那年娃的生日只好在酒店办
2.6.4 三种 Xi 都机会难得，要尽自己最大的努力。
2.6.4.1 极限商业影响力插一脚，极限社会资源了解 WK，极限好奇心和勇气去学新东西
2.6.4.2 极限仓位激发勇敢，逼自己达到 137% 的努力，超越自我能力
a，上岸是不平凡的，造化不轻付
2.6.5 把握 Xi 的两个例子。
2.6.5.1 一位师兄
a，参与一间芯片公司借壳配套定增，WP到WH 的过程花了三年，"这三年我耗尽了心力
b，搞定后，他给母校捐了一栋楼来奖励自己
2.6.5.2 一间世界领先的新能源集团的领导者
a，"事情有七成把握就要干，过程中努力克服 15% 的风险，剩下 15% 的风险就担了
b，"爱拼才会赢是不够的，那是体力活；赌性要坚强，那才是脑力活
2.7 不要上岸两次。
2.7.0 WP到WH，不厉害的人无法完成，也不可以通过 Xi 完成。
没扛那么大的事儿不应该有那么多钱
2.7.1 完成 Xi 的人虽然可以不厉害，但都是不平凡的人，风水上称"有财运"。
恰好又知道心法，少走了弯路
2.7.2 Xi·Xj不等于X². Xi 成功后不能复合使用，只能用一次
2.7.2.1 经验上，Xi 成功过一次后，再次复合使用回报会剧烈退化
a，完全相同的外部要件，经验上回报分布退化成 10% 2x-10x，60% 1-2x，30% 0-1x
2.7.2.2 关于 Xi 不能复合使用的一些解释
a，某人是不厉害的人，因为某些机遇，偶尔搞定 Xi，拿到了 WP，应该知足
b，某人上岸之后，心态会变，less sharp less humble
c，某人没变甚至还更强了，但成功的 Xi 本身就是巨大幸运，再来一次很可能会均值回归
2.7.3 如果 Xi 成功了。
在接下来的一个时期（最少一年），要好好放松。
2.7.3.1 可以干除了投资之外的一切合法放松的事儿，默认的选择是环球旅行
2.7.3.2 在世界旅行中寻找自己，并强制自己千万不要投资
2.7.3.3 人当然有可能变富两次，但不要试图这样
2504，Trump 曾经破产过两次，变富了两次
2.7.4 调整心态，上岸后，把《2. 怎样上岸》忘了。
2.7.4.1 好的鱼类需要厉害的水质适应力和游泳能力，好的青蛙需要厉害的视觉和弹跳
a，它们需要的技能包是不同的
b，上岸后，它们有了不同的食物，生活环境，和天敌
2.7.5 上岸后要调整心态，尽快切换到《3. 怎样保级》
不厉害版的《2. 怎样上岸》附录, 关于反转投资
2.8 什么是反转投资？
锚定极限里面不是还有索罗斯 30 年 30%？
2.8.0 反转投资是学术上承认的，超过 Rm 的投资流派，效果介于《1.》和《2.》之间。
2.8.0.1 一方面，反转投资用的好，回报高于《理财心法》；另一方面，单纯的反转投资不能用于上岸，需要其增强版 X2，下述内容可以看成 X2 的理论基础
2.8.0.2 与理财心法不同，上岸心法可以无限加强。
没有确定性的事儿，多稳一丝丝都是好的
2.8.1 预期的反身性（索罗斯）。
2.8.1.1 人是不理性的。
打穿心理底线之后，大家的反应是顺趋势夺路而逃
2.8.1.2 从而这一下跌的趋势会过量加剧/自我实现，这一现象称负面预期的反身性
2015 A 股引入熔断机制/开伞强平/千股跌停
2.8.1.3 利用反身性的投资称反转投资
2.8.2 实践中的反转投资之一：ZD 集团。
2.8.2.1 ZD 集团是华人第一商业家族，富过七代
2.8.2.2 投资风格是 10 年出手一次，经常在 RMB 百亿量级，只买有战略重要性的最好资产
a，哲学上，独一无二的好资产，长期看一定是最便宜的，俗称"怕高都是命苦人
2.8.2.3 其在中国的部分投资包括
a，中 X 集团/中 J 公司混改
b，北京 CBD 核心地块的两栋 5A 写字楼
c，ZG 生物（KX 疫苗的股东）
2.8.3 实践中的反转投资之二：港股地产股。
2.8.3.1 hk 最昂贵的地产，看房经常要验资几千万上亿
2.8.3.2 但最好的 hk 地产股，如新鸿基，如果以 20 年为单位，股价总会有一次达到 PE 5x
2.8.4 实践中的反转投资之三：充分分散的逆转因子投资。
2.8.4.1 普通人没有机会只买确定性最好的资产（如上面两个例子），但普通标的（短期内）跌不动这一现象是可能存在的
a，人面临生命危险（如被枪指着）时，很少立即撒腿就跑，更多是陷入恐惧和麻木
b，类似的，某标的经历了多轮剧烈下跌和漫长的底部震荡，会进入所谓的超跌态
c，在超跌态标的中，去掉有快速灭失风险的部分，分散的投下去，经常会达到 30% 的回报
2.8.5 以上值得一提是因为，这几乎是学院派中，唯一超过 GRm=20% 的策略。
2.8.6 反转投资并非适合所有人。
2.8.6.1 投资风格是投资人性格的像
喜欢超跌的人一般不太喜欢买好东西，反之依然
2.8.6.2 这门技术目前武装到牙齿，几乎只能机构化的专业操作
2.8.6.3 用的不好会进入价值陷阱，产生剧烈亏损
a，一间公司的价值低于其账面自由现金，是很平凡的事
b，"市值低于账面现金"的两个例子
某港股标的账上 5 个亿现金，但市值就 4 个亿
一个自然的想法是，把它买下来，解散了不就值 5 个亿了？
然而它并不会解散，管理层每天旅游宴请在公司报销
由于管理层太烂，也没有 WK 愿意出面私有化
C 资本募集了一个以太坊元宇宙基金
其操作方向为，先将募集的 USD 换成 ETH，再用 ETH 投资元宇宙项目
这只基金最终清算，以 USD 计价赚了 2-3x，但以太坊计价亏了 90%+
也即，如果其募集以太坊后，什么项目都不投，会赚 10x-20x
c，超跌态的普通标的只是短期跌不动，长期则确定会灭失
d，还有一些数一数二的公司，表面上跌了很多出现了机会，但 ta 已经不是那个 ta 了
对这一点的理解，参见正文 2.3.2.4
厉害和不厉害版的*